Mockingbirds are badass.
Les oiseaux moqueurs déchirent.
(Laughter)
(Rires)
They are.
Vraiment.
Mockingbirds -- that's Mimus polyglottos --
Les oiseaux moqueurs -- les Mimus polyglottos --
are the emcees of the animal kingdom.
sont les MCs du royaume animal.
They listen and mimic and remix what they like.
Ils écoutent et imitent et remixent ce qu'ils aiment.
They rock the mic outside my window every morning.
Ils assurent au micro de l'autre côté de ma fenêtre tous les matins.
I can hear them sing the sounds of the car alarms
Je peux les entendre chanter le bruit d'alarmes de voiture
like they were songs of spring.
comme s'il était celui du printemps.
I mean, if you can talk it, a mockingbird can squawk it.
Je veux dire, si vous pouvez le dire, un oiseau moqueur peut le fredonner.
So check it, I'm gonna to catch mockingbirds.
Donc regardez, je vais attraper des oiseaux moqueurs.
I'm going to trap mockingbirds all across the nation
Je vais piéger des oiseaux moqueurs dans tout le pays
and put them gently into mason jars like mockingbird Molotov cocktails.
et les mettre délicatement dans des bocaux comme des cocktails Molotov d'oiseaux moqueurs.
(Laughter)
(Rires)
Yeah. And as I drive through a neighborhood,
Ouais. Et en roulant dans un quartier,
say, where people got-a-lotta, I'll take a mockingbird I caught in a neighborhood where folks ain't got nada and just let it go, you know.
disons, où les gens ont tout, je prendrais un oiseau moqueur que j'aurais attrapé dans un quartier où les gens n'ont rien et je le laisserais simplement filer, vous savez.
Up goes the bird, out come the words, "Juanito, Juanito,
Arrive l'oiseau, sortent les mots, "Juanito, Juanito,
vente a comer mi hijo!"
viens manger mon fils!"
Oh, I'm going to be the Johnny Appleseed of sound.
Oh, je vais être le Johnny Appleseed du son.
(Laughter)
(Rires)
Cruising random city streets, rocking a drop-top Cadillac
Traversant au hasard des rues citadines, chevauchant une Cadillac décapotable
with a big backseat, packing like 13 brown paper Walmart bags
avec une grande banquette arrière, remplie de genre 13 sacs en papier marron Walmart
full of loaded mockingbirds, and I'll get everybody.
pleins d'oiseaux moqueurs chargés, et je prendrais tout le monde.
(Laughter)
(Rires)
I'll get the nitwit on the network news saying,
Je prendrais le mec penaud des infos du câble disant,
"We'll be back in a moment with more on the crisis."
"Nous serons de retour dans un moment avec plus d'informations sur la crise."
I'll get some asshole at a watering hole asking what brand the ice is.
Je prendrais un crétin à l'abreuvoir demandant quelle est la marque des glaçons.
I'll get that lady at the laundromat who always seems to know what being nice is.
Je prendrais cette femme du lavomatique qui semble toujours savoir ce qu'est être gentil.
I'll get your postman making dinner plans.
Je prendrais votre postier planifiant des diners.
I'll get the last time you lied.
Je prendrais la dernière fois que vous avez menti.
I'll get, "Baby, just give me the frickin' TV guide."
Je prendrais, "Chérie, donne moi juste ce putain de programme TV"
I'll get a lonely, little sentence with real error in it, "Yeah, I guess I could come inside, but only for a minute."
Je prendrais une seule, petite phrase avec une vraie erreur dedans, "Ouais, je crois que je pourrais venir à l'intérieur, mais seulement une minute."
(Laughter)
(Rires)
I'll get an ESL class in Chinatown learning "It's Raining, It's Pouring."
Je prendrais une classe ESL à Chinatown apprenant, "Il pleut, il tombe averse."
I'll put a mockingbird on a late-night train just to get an old man snoring. I'll get your ex-lover telling someone else, "Good morning."
Je mettrais un oiseau moqueur dans un train de nuit juste pour prendre un vieil homme ronfler. Je prendrais votre ex disant à quelqu'un d'autre, "Bonjour."
I'll get everyone's good mornings.
Je prendrais les bonjours de tout le monde.
I don't care how you make 'em.
Peu importe la manière dont vous les faites.
Aloha. Konichiwa. Shalom. Ah-Salam Alaikum. Everybody means everybody, means everybody here.
Aloha. Konichiwa. Shalom. Ah-Salam Alaikum. Tout le monde veut dire TOUT le monde, tout le monde sur Terre.
And so maybe I'll build a gilded cage.
Et peut être qu'aussi je construirais une cage dorée.
I'll line the bottom with old notebook pages.
J'en tapisserais le fond de vieilles pages de carnet.
Inside it, I will place a mockingbird for --
A l'intérieur, j'y mettrais un oiseau moqueur pour --
short explanation, hippie parents.
courte explication, j'ai des parents hippies.
(Laughter)
(Rires)
What does a violin have to do with technology?
Qu'est ce qu'un violon a à voir avec la technologie?
Where in the world is this world heading?
Où dans le monde est la direction de celui-ci?
On one end, gold bars -- on the other, an entire planet.
D'un côté, des lingots d'or -- de l'autre, une planète entière.
We are 12 billion light years from the edge.
Nous sommes à 12 milliards d'années lumières du bord.
That's a guess.
Ceci est une estimation.
Space is length and breadth continued indefinitely,
L'espace est long et sa largeur se prolongerait indéfiniment,
but you cannot buy a ticket to travel commercially to space in America
mais vous ne pouvez pas acheter un billet commercial pour l'espace en Amérique
because countries are beginning to eat like us, live like us and die like us.
parce ce que les autres pays commencent à manger comme nous, à vivre comme nous et à mourir comme nous.
You might wanna avert your gaze, because that
Vous pourriez avoir envie de détourner le regard, parce que ceci
is a newt about to regenerate its limb, and shaking hands spreads more germs than kissing.
est un triton sur le point de régénérer son membre, et que serrer des mains répand plus que germes que de s'embrasser.
There's about 10 million phage per job.
Il y a environ 10 millions de phages par emploi.
It's a very strange world inside a nanotube.
C'est un monde très étrange dans un nanotube.
Women can talk; black men ski; white men build strong buildings;
Les femmes peuvent parler, les hommes noirs faire des projets, les hommes blancs construire de solides bâtiments,
we build strong suns.
nous construisons des soleils forts.
The surface of the Earth is absolutely riddled with holes,
La surface de la Terre est complètement criblée de trous,
and here we are, right in the middle.
et nous voici, en plein au milieu.
(Laughter)
(Rires)
It is the voice of life that calls us to come and learn.
C'est la voix de la vie qui nous appelle à venir et apprendre.
When all the little mockingbirds fly away,
Quand tous les petits oiseaux moqueurs s'envolent au loin,
they're going to sound like the last four days. I will get uptown gurus, downtown teachers,
ils font le bruit des quatre derniers jours. Je prendrais les gourous des quartier chics, les enseignants des quartier pauvres,
broke-ass artists and dealers, and Filipino preachers, leaf blowers,
les artistes fauchés et les dealers, et les prédicateurs philippins, les souffleurs de feuilles,
bartenders, boob-job doctors, hooligans, garbage men,
les barmen, les médecins plasticiens, les hooligans, les éboueurs,
your local Congressmen in the spotlight, guys in the overhead helicopters. Everybody gets heard.
vos députés locaux sous les feux des projecteurs, les mecs dans les hélicoptères en vol. Tout le monde sera entendu.
Everybody gets this one, honest mockingbird as a witness.
Tout le monde aura cet unique, honnête oiseau moqueur comme témoin.
And I'm on this.
Et je m'en occupe.
I'm on this 'til the whole thing spreads, with chat rooms and copycats and moms maybe tucking kids into bed
Je m'en occupe jusqu'à ce que tout ça se propage, avec des salles de chat et des imitateurs et des mères peut-être mettant leurs enfants au lit
singing, "Hush, little baby, don't say a word.
chantant, "Chut, petit bébé, ne dit pas un mot,
Wait for the man with the mockingbird."
attend l'homme avec l'oiseau."
(Laughter)
(Rires)
Yeah. And then come the news crews, and
Ouais. Et après vient les équipes des infos, et
the man-in-the-street interviews, and the letters to the editor.
les interviews de passants, les lettres aux éditeurs.
Everybody asking, just who is responsible for this citywide,
Tout le monde demandant, juste qui est responsable de cette citadine,
nationwide mockingbird cacophony, and somebody finally is going to tip
nationale cacophonie d'oiseaux moqueurs et quelqu'un finissant par avertir
the City Council of Monterey, California off to me,
le conseil municipal de Monterey, en Californie que c'est moi,
and they'll offer me a key to the city.
et ils m'offriraient les clés de la ville.
A gold-plated, oversized key to the city
Des clés de la ville démesurées et plaquées or
and that is all I need, 'cause if I get that, I can unlock the air. I'll listen for what's missing, and I'll put it there.
et c'est tout ce dont j'ai besoin, parce que si j'obtiens ça, je peux déverrouiller l'air. J'écouterais ce qu'il manque, et l'y mettrais.
Thank you, TED.
Merci, TED.
(Applause)
(Applaudissements)
Chris Anderson: Wow.
Chris Anderson: Wow.
Wow.
Wow.
(Applause)
(Applaudissements)